---
{"dg-publish":true,"permalink":"/digital-garden/conclusiones/"}
---

# Conclusiones

Para iniciar estas conclusiones, vale la pena resaltar que ninguna variable demográfica fue decisiva en el desempeño de los participantes respecto al reconocimiento de sesgos. Con independencia de la formación, la edad, el género o el área de conocimiento, todos los participantes tienen una inclinación a caer en sesgos sin ser conscientes de ello. Sólo una variable mostró un comportamiento singular después del tratamiento, y fue la formación en estadística y probabilidad. No puede asegurarse, pero tal vez influyó en ello que en la propuesta formativa se refrescaron conceptos básicos en esta área. De cualquier modo, es claro que este tipo de formación sí contribuye al reconocimiento de sesgos, de modo que las propuestas formativas que involucren habilidades metacognitivas deberían incluir contenidos en esta dirección.

Aunque la formación de habilidades metacognitivas, dirigidas al reconocimiento de sesgos en el proceso de toma de decisiones, implica un trabajo sostenido en el tiempo; la metodología propuesta, limitada en este aspecto, mostró su efectividad en el reconocimiento de sesgos derivados de la heurística de representatividad.  

Se esperaba que en las tres heurísticas fundamentales la metodología tuviera un mejor resultado. Sin embargo, los componentes inconscientes de sesgos tan fuertes como el ajuste insuficiente, los errores en la valoración de eventos conjuntivos y disjuntivos, el de imaginabilidad y el de la facilidad de ejemplos recuperables, hacen que las propuestas formativas deban profundizar más en los mecanismos cognitivos de cada participante.  Se desconocen los factores determinantes, sin embargo, pueden nombrarse tres aspectos que pueden evaluarse en posteriores investigaciones educativas que tengan los mismos propósitos:

- _El tiempo destinado a la formación_ quizá deba hacerse de manera más prolongada, en especial cubrir la necesidad de diseñar intervalos de recuperación de la información ofrecida en los contenidos.  

- _La estrategia didáctica_ quizá deba incorporar estudios de caso, extraídos de situaciones reales, cercanas a la población, que permita evaluar con claridad los peligros que conlleva caer en sesgos en la toma de decisiones.

- _La modalidad,_ que en esta ocasión fue virtual y sincrónica, no garantizó que los participantes pudieran estar plenamente comprometidos con las actividades de aprendizaje que se plantearon. Los horarios destinados para la formación en ocasiones no fueron respetados por jefes o por compañeros de equipo.

Los expertos en economía del comportamiento, sin embargo, advierten de estos posibles efectos en procesos formativos (Ariely, 2008).  Aunque estos procesos son necesarios, no podemos asegurar su efectividad debido a las motivaciones intrínsecas de cada participante en el momento de tomar una decisión de manera espontánea.  La fuerza de la habituación a ciertos hábitos y esquemas mentales de acción, hacen que hayan dificultades adicionales una reprogramación de los hábitos del pensamiento.

En este sentido, un proceso formativo que se plantee esta meta tendría que mantenerse en el tiempo, como un proceso de formación permanente, en el que las condiciones contextuales estén dadas para que los nuevos aprendizajes se incorporen a los esquemas de pensamiento habituados a un histórico de acción. 

Thaler y Sunstein (2009) adoptan una posición pasiva respecto a este punto. Ellos proponen hacer uso justamente de esta habituación para diseñar comportamientos saludables tanto a nivel personal como social.  Si sabemos que en general tomamos decisiones influidos por sesgos predecibles, podemos diseñar situaciones que posibiliten que al menos esas decisiones estén en la vía del bienestar.

Acaso deba hacerse una combinación, tanto de los propósitos de la educación, que es la transformación, como los propósitos de los diseñadores de decisión en las políticas públicas o, en este caso, de formas de trabajo a nivel corporativo. Una propuesta bisagra que implique proteger a las personas de su propia racionalidad, al tiempo que se integren a procesos formativos que les permita comprender en profundidad el sentido de sus decisiones y del porqué se tiende a lo tradicional y a seguir patrones nocivos cuando interpretamos la información del entorno.

Se debe seguir explorando la fortaleza de los juegos expertos para una mejor integración con los procesos formativos, si se tiene en cuenta que los jugadores expertos muestran un particular desarrollo cognitivo (García, 2013).  Adicionalmente, para efectos de transferencia de conocimiento, juegos como el ajedrez pueden ser usados abiertamente como medio para el fortalecimiento del pensamiento científico (Perera y Martin, 2018).  El método científico tiene la cualidad de prevenir un manejo de la información de manera arbitraria o caprichosa a las motivaciones de la mente, por este motivo hoy se está proponiendo como antídoto al sesgo (Nordell, 2022 y Nogués, 2019). Todas las actividades de juego mostraron un compromiso más intenso de los participantes en las actividades en las que se trabaja de manera autónoma o eran puramente expositivas.

El trabajo desarrollado a través del juego también puso al descubierto que conceptos relacionados con la solución de problemas eran más fáciles de comprender, al tiempo que la experiencia era por entero divertida.

Respecto a las necesidades formativas en contextos corporativos y la respuesta que las organizaciones han dado a la coyuntura establecida gracias a la pandemia de Covid-19, hay que decir que implicó que la experiencia de aprendizaje girara de la presencialidad a la virtualidad de manera exclusiva. Sin embargo, las lógicas de la presencialidad permanecen en el imaginario de la empresa y sigue constituyendo el modelo en el que reposa toda la experiencia formativa; de modo que la duración de las sesiones, la frecuencia y la manera de abordar la didáctica se conservan tal y como han sido asumidas desde mucho antes de la inquietante realidad educativa frente a la pandemia.  Así, la virtualidad ha supuesto tan sólo un cambio de medio de comunicación e interacción entre aprendices y facilitadores; muy poco, aunque la situación lo propicia y exige, se ha avanzado en relación con repensar los procesos formativos en el contexto empresarial en la esfera digital.

El diseño de la experiencia formativa de la presente investigación tuvo en consideración algunos componentes propios de la virtualidad: la conectividad a través de dispositivos móviles, el manejo de herramientas digitales, la experiencia de aprender desde el hogar y, sobretodo, la particular manera de enfrentar el «punto de vista» de la clase.  Este último aspecto es quizá el que marca con mayor notoriedad la diferencia entre lo presencial, con sus limitaciones en el campo visual, y lo virtual. 

Aunque el diseño didáctico tomó en cuenta estas consideraciones, no se debe dejar de advertir que la experiencia de la formación virtual no cuenta con muchos adeptos, acostumbrados al modelo tradicional y al que se le atribuye un mayor valor formativo. La posibilidad del encuentro con los demás, sin interrupciones por la calidad de una señal; la de poder participar de una manera más espontánea, sin los obstáculos que se instalan desde las aplicaciones diseñadas para la comunicación en grupo; y, la de poder contar con espacios de diálogo con compañeros y facilitadores inmediatamente después de clase, sin que medie el tener que agendar reuniones, con el tiempo medido, son algunas de las características que se echan en falta en el proceso formativo, especialmente porque se le exige a la empresa que cualquier propuesta alternativa sea lo más parecida posible a la experiencia de lo tangible. 

En este sentido, cualquier propuesta educativa virtual debería ocuparse de construir experiencias a partir de lo que no es posible hacer en lo presencial, aprovechar que se trata de una nueva manera de comprender el proceso de enseñanza-aprendizaje, y que no se enfoque en emular la presencialidad.  

En lo virtual se puede sacar provecho de los cuatro aspectos mencionados arriba y, en especial, del punto de vista. Todos los que participan de la formación sincrónica a través de una aplicación para reuniones en grupo son vistos por los demás. Todos vemos a todos y todos somos vistos por todos.  Esta característica es muy especial, posibilita atestiguar el proceso de aprendizaje que cada uno está llevando a cabo, todos pueden husmear la manera como cada uno produce conocimiento o la manera como se comprende una instrucción. En esta vía, el aprendizaje social se potencia, no sólo se sigue un modelo directivo, hay tantos modelos como participantes conforman la clase. El docente facilita la experiencia, pero no se adueña de la mirada de los participantes. Ellos no ven sólo el tablero en el que el facilitador escribe, ahora pueden ver cada uno de los tableros en los que los demás escriben.  A partir de pares se avanza, viendo cómo los demás han podido avanzar. 

La propuesta formativa de la investigación hace uso de esta ventaja y se decide explotarla al máximo con el uso de _Miro_, que funcionó muy bien como pizarra digital, en ella los participantes pudieron interactuar y, en tiempo real, ver el proceso de los demás.  Gracias a esta aplicación también se pudo interactuar con los juegos de mesa, como si se contara con una plataforma especializada. Esta experiencia se combinó con _Teams_, que sirvió como plataforma de acompañamiento para clarificar dudas y para explicar de manera expositiva los tópicos de la experiencia formativa. De manera adicional, las sesiones pudieron ser recuperadas por aquellas personas que no habían podido llegar a alguna de las sesiones.

Aunque la experiencia formativa fue pensada para que los participantes pudieran entrar desde cualquier dispositivo que tuviera conexión a internet, las aplicaciones funcionaron siempre mejor con las personas que pudieron acceder desde un computador. Hay que decir que fueron muy pocas las ocasiones, quizá tres o cuatro, en las que una persona se vio forzada a acceder a las sesiones a través de su celular.

La mayoría de los participantes del curso se conectaron desde la oficina y algunas personas desde su hogar.  Implicó que en ocasiones los participantes no pudieran abrir la cámara y que mantuvieran el audio en silencio.  En algunos casos, la conexión fue inestable y en repetidas ocasiones se vieron obligados a reiniciar la sesión.